# 💸Проект по Андану 2025 | Исследование взаимосвязи золота и биткоина с 2015 по 2023 год💸

> [!NOTE]
> Взяли отсрочку на 1 день.

## Команда
- Антонова Вика
- Таранкова Настя
- Зархина Настя

## 1. Тема и данные
В рамках нашего проекта мы выполнили полный цикл по анализу данных с использованием двух датасетов, посвященных таким финансовым активам, как криптовалюта и золото. В частности, мы рассмотрели период с 2015 по 2023 год, чтобы впослдествии сделать релевантные и актуальные на сеголняшний момента выводы. Основными задачами работы стали получение, обработка и визуализация данных для последующей проверки гипотез с применением бутстрапа и методов машинного обучения.
> Файл с исходными данными [по золоту](https://github.com/AnastasiaZarkhina/Data_analysis/blob/main/data/Gold%20Price.csv)

> Файл с исходными данными [по биткоину](data/bitcoin_price_dataset_2015_2023.csv)

## 2. Обработка данных
После объединения исходных таблиц, ислючения дубликатов и устранения пропусков, мы откорректировали их в удобный формат и добавили необходимые переменные. Из новых переменных мы добавили процентное изменение финальной цены закрытия биткоина (`CHG%_BTC`), чтобы в дальнейшем работать в том числе с доходностями активов.

В конце концов у нас получились следующие переменные:

**Номинальные:**
Date - в формате год-месяц-день

**Количественные:**
- `OP_BTC` = open price Bitcoin (цена открытия биткоина)
- `OP_Gold` = open price Gold (цена открытия золота)

- `HP_BTC` = highest price Bitcoin (наивысшая цена биткоина за день)
- `HP_Gold` = highest price Gold (наивысшая цена золота за день)

- `LP_BTC` = lowest price Bitcoin (наименьшая цена биткоина за день)
- `LP_Gold` = lowest price Gold (наименьшая цена биткоина за день)

- `FCP_BTC` = final closing price Bitcoin (финальная цена закрытия биткоина в конкретный день)
- `FCP_Gold` = final closing price Gold (финальная цена закрытия золота в конкретный день)

- `TV_BTC` = trading volume Bitcoin (общий торгуемый объем биткоина за день)
- `TV_Gold` = trading volume Gold (общий торгуемый объем золота за день)

- `CHG%_BTC` = % price change of Bitcoin (процентное изменение финальной цены закрытия биткоина по сравнению с прошлым днем)
- `CHG%_Gold` = % price change of gold (процентное изменение финальной цены закрытия золота по сравнению с прошлым днем)

> [!NOTE]
> Все количественные параметры указаны в $ (USD).  
> Золото - везде указана цена за 10 грамм, поскольку решили не менять это с исходного датасета.  
> Биткоин - везде указана цена за 1 штуку.

## 3. Разведочный анализ данных (EDA) и визуализация
Для того чтобы лучше понять структуру и особенности наших данных, мы провели разведочный анализ данных (EDA):
- построили heatmap с всеми возможными корреляциями
- вывели основные статистические показали
- показали основные зависимости переменных графически, в том числе с помощью попарной корреляции параметров и kdeplot-ов
- использовали библиотеку plotly для интерактивного взаимодействия с датасетом

## 4. Гипотезы
По окончании анализа иеющихся данных и их корректировок, мы сформулировали следующие гипотезы:
- Доходности золота и бикоина - независимые сами по себе вектора (т.е. независимы в рамках своего вектора величин) на уровне значимости *5%*
    - Проверялась с помощью теста Ljung-Box
    - Гипотеза не была отвергнута на данном уровне значимости
- Золото и биткоин зависят друг от друга в доходностях
    - Проверялась с помощью критерия независимости хи-вадрат
    - Гипотеза не была отвергнута на данном уровне значимости
- Доходность биткоина статистически выше доходности золота на уровне значимости *5%*
    - Проверялась с помощью бутстрэпа (с учетом корректировки выборки на выбросы)
    - Гипотеза не была отвергнута на данном уровне значимости (заданный доверительный интервал, описывающий разницу между доходностью золота и биткоина, не покрыл 0 и был отрицательным)

## 5. Машинное обучение
Поскольку в нашем проекте наибольшую долю анализа заняли доходности золота и биткоина, то и в машинном обучении мы работали с этими параметрами. В этом разделе мы постарались предсказать процентное изменение *финальной цены закрытия биткоина* (поскольку этот актив более ликвиден и потому интересен) на следующий день. 

Сформулировать это предсказание мы решили сразу несколькими способами: `линейной регрессией` и `рандомным лесом (Random Forest)`. В первом случае предполагаемая цена будет предсказана линейной функцией, в то время как во втором мы постарались использовать иной подход - сложно заданный алгоритм, предполагающий нелинейность данных. 

В обоих вариантах мы разбили выборку, скорректированную на выбросы (см. бутстрэп), на обучающую и тестовую (80% / 20% соотвественно).

В конечном счете мы пришли к следующему выводу: из использованных методов линейная регрессия лучше всего описывает имеющиеся данные (в рандомном лесе получились слишком весомые средние абсолютные и квадратические ошибки:  
`test: MAE: 2.1110553818955284, RMSE: 2.7239528106356774`  
`train: MAE: 1.2431538412900345, RMSE: 1.6990304031706993`). 

Поэтому для дальнейших предсказаний логичнее будет предполгать линейный тренд в данных. 
Для наглядности анализа изобразили применение обоих методов ML графически.
